Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast dove andiamo a scovare quei racconti che il tempo
ha provato a cancellare, ma che sono rimasti incastrati tra le crepe della storia.
Io sono Matteo e ogni episodio è un viaggio dove non cercheremo date o numeri, ma quel confine
striminzito dove la realtà finisce e inizia il mito. Perché a volte una leggenda spiega un luogo
molto meglio di un libro di geografia. Il posto in cui andremo oggi, in Montenegro, è uno di quelli
che ti frega. Se lo guardi distrattamente sembra un fiordo del nord Europa, con le sue acque piatte
e scure, incastrate tra pareti di roccia altissime. Le chiamano le bocche di Kotor, ma basta restare in
silenzio un attimo per capire che qui il ghiaccio non c'entra proprio niente. Se respirate a pieni
polmoni, sentirete che tutto profuma di mediterraneo, di rosmarino selvatico e di pietre che scottano
sotto il sole. Immaginatevi anche i suoi borghi, come Perast o Kotor che si specchiano nell'adriatico
da secoli. Sono porti antichissimi, abituati al passaggio di tutti; mercanti veneziani, marinai
stanchi e soldati di imperi che oggi non esistono più. Però, sapete, tra queste coste così silenziose, non si sono
accumulati solo verbali di commerci o cronache di guerra. Nossignore. In queste insenature, dove l'ombra
delle montagne mangia la luce del pomeriggio molto presto, sono nate storie diverse. Racconti che hanno il
sapore amaro di un amore che non ha trovato pace, di attese durate tutta una vita o di maledizioni
così feroci da condannare un intero popolo. Per questo episodio, ne ho scelte tre per voi,
tre schegge di folclore nate proprio qui, tra il sale del mare e il calcare delle vette. Sono ovviamente
storie diverse tra loro, ma hanno tutte un "filo rosso" che le tiene unite, e di questo, ne parleremo alla
fine. Buon ascolto e benvenuti in Montenegro.
Se vi mettete sulla riva di Perast e guardate verso il centro della baia, vedrete due macchie di terra che
galleggiano sull'acqua. Una è bianca e luminosa, quasi allegra,
costruita dagli uomini pietra su pietra, mentre l'altra invece, è molto diversa. È piccola e scura,
quasi timida nel modo in cui cerca di nascondersi tra i riflessi del mare. Sto parlando dell'isola di
San Giorgio, un posto in cui non c'è festa né luce, solo i cipressi che crescono fitti, alti e
neri, come una barriera naturale che protegge la quiete di un vecchio monastero benedettino. Per centinaia
di anni, quell'invincibile rettangolo di terra è stato il cimitero di capitani e comandanti,
uomini che avevano passato la vita a sfidare le tempeste del Mediterraneo per poi tornare
lì, a farsi cullare dal rumore della baia. Le loro tombe oggi ci sono ancora tutte, sommerse dall'ombra.
E quando il vento scende giù dalle montagne e attraversa le fronde dei cipressi, il suono che fa non
è un fruscio comune. Sembra un respiro, uno di quelli che arriva dritto dal passato. Non sorprende
allora che in un posto così sia nata la leggenda più malinconica di tutto il Montenegro, poiché parla
di una guerra non troppo lontana da noi, e l'errore fatale che un uomo commise, passando il
resto dei suoi giorni, cercando di aggiustare l'irreparabile.
Le guerre napoleoniche di quei primi anni dell'800 stanno ridisegnando la mappa dell'Europa e arrivarono
anche in questo angolo sperduto dell'adriatico, conosciuto come le bocche di Kotor, che con le
loro insenature profonde, sono il nascondiglio perfetto per le flotte. Un punto strategico dove le divise
cambiano colore a seconda di come soffia il "vento della storia".
Tra i soldati francesi d'istanza nella baia, c'è un giovane artigliere. Non sappiamo molto di lui
se non che aveva iniziato a frequentare le strade di pietra di Perast. Lì, tra un turno di guardia
e l'altro, aveva conosciuto una ragazza del posto. Provate ad immaginarveli, immersi in
quell'amore giovane e così fragile. Nato all'ombra dei cannoni, fatto di sguardi rubati, mentre il mondo fuori
bruciava. Ma la vita di un soldato, si sa, non gli appartiene mai del tutto. Un giorno infatti arriva
l'ordine. Bisogna aprire il fuoco verso la città. Gli abitanti di Perast iniziano a non tollerare
più gli invasori francesi e quindi si ribellano. Il comandante ordina proprio al giovane artigliere
di sparare un colpo per intimidirli, un comando a cui non può sfuggire. Carica il pezzo, prende
la mira e da fuoco alla miccia. Il cannone tuona. Un boato che scuote l'area di tutta la baia.
Il proiettile fischia sopra l'acqua, descrivendo una parabola perfetta per poi schiantarsi
contro una casa del villaggio... con un colpo preciso, troppo preciso. Solo più tardi, quando il
fumo acre della polvere da sparo si dirada, arriva la notizia che spacca il cuore. L'unica casa
colpita era quella della sua amata... e lei era dentro. In quel momento, per il giovane
soldato la guerra smette di esistere. Non ci sono più imperi da difenderne, né ordini
da eseguire. Resta solo un buco nero nel petto. L'errore che ha commesso è un marchio che
non si può lavare via con una divisa. La giovane viene sepolta nel cimitero nell'isola
di San Giorgio e il giovane artigliere decise di fare una scelta radicale. Lascia l'esercito
e si rifugia proprio lì, sulla piccola isola. Entra nel monastero, indossa il saio e diventa
un'ombra tra le ombre dei cipressi. La leggenda dice che passò il resto dei suoi giorni a vegliare
su quella tomba e a suonare la campana dell'isola. Ora dopo ora e giorno dopo giorno, fino
alla sua morte, facendosi seppellire proprio al suo fianco.
Lasciando Kotor, conosciuta anche come Cattaro, alle nostre spalle e seguendo la strada che costeggia la riva, dopo pochi chilometri
arriviamo a un piccolo borgo che sembra addormentato: Prčanj. Non a caso questo è stato per secoli
il nido dei grandi navigatori, gente che non conosceva la paura, capitani che passavano più
tempo tra le tempeste dell'adriatico che sulla terraferma. Le loro case di pietra sono ancora
lì, allineate lungo il molo, con le facciate che guardano fisse verso il mare come se stessero ancora
aspettando il ritorno di qualcuno. E tra tutte queste abitazioni, c'è ne una che, di fatto,
vi costringe a fermarvi. È uno dei palazzi gotici meglio conservati di tutta la baia. La chiamano
"la casa delle tre sorelle", conosciuta già nel XV secolo come "villa Trium Sororum". La leggenda racconta che,
tanto tempo fa, in quella casa vivevano tre ragazze. Erano indiscutibilmente giovani e bellissime,
ma per uno scherzo crudele del destino, si innamorarono tutte dello stesso uomo. Un marinaio.
Uno di quelli con il sale sulla pelle e le promesse facili. Un giorno però, l'uomo dovette ripartire. Salutò
le tre sorelle e fece una promessa: quella di tornare e sposare una delle giovani. Ma non disse
quale. Non fece nessun nome. Lasciò quindi un vuoto che ognuna di loro riempì con la propria speranza.
Così le tre sorelle presero una decisione che oggi ci sembra folle, ma che per loro era l'unica
via possibile. Restare in quella casa, insieme, ad aspettarlo. E i tempi qui non sono brevi. Non si
parla di qualche settimana e nemmeno di mesi. Lo avrebbero aspettato per tutto il tempo necessario.
Quella casa divenne la loro prigione dorata. Il mare, proprio lì davanti alle loro finestre, si trasformò
nell'unico orizzonte possibile. Passavano le giornate a fissare l'azzurro, cercando di scorgere tra le onde
una vela bianca, quella sagoma familiare, il ritorno di un uomo che aveva diviso i loro cuori senza sceglierne nessuno.
Vi state immaginando la scena? Tre donne. Tre finestre. Un solo desiderio. E quel silenzio di Prčanj che anno
dopo anno, iniziava a farsi pesante come il piombo.
Purtroppo bisogna ammettere una cosa... il tempo non ha mai pietà per chi aspetta. Ha un modo tutto suo di scivolare
addosso a chi resta fermo a guardare l'orizzonte. Le stagioni iniziarono a rincorrersi, gli anni
diventarono decenni, e di quel marinaio nessuna notizia. Niente di niente. Solo il rumore incessante
delle onde che continuavano a infrangersi contro il molo di Prčanj.
Le tre sorelle invecchiarono tra quelle mura di pietra, fedeli a una promessa che ormai sapeva di condanna.
Poi, arrivò il giorno in cui la prima delle tre sorelle si spense.
Le altre due, con il cuore a pezzi ma con una determinazione feroce, fecero qualcosa di simbolico.
Murarono la finestra della sua stanza, come a dire che la sua attesa è finita e che ha smesso di guardare.
Passò altro tempo e la giovinezza era ormai un ricordo sbiadito quando anche la seconda sorella morì.
E così, anche la sua finestra venne sigillata con la pietra.
Rimase solo lei, l'ultima. Una donna ormai stanca, curva, seduta ogni santo giorno davanti all'unica finestra ancora aperta della casa.
Riuscite a immaginarla? Sola, in quel palazzo che una volta era pieno di voci,
con gli occhi consumati dal sale e dalla speranza, a fissare un mare che non le restituiva nulla.
Quella terza sorella aspettò fino al suo ultimo respiro.
Ma quando anche lei se ne andò, non era rimasto più nessuno che potesse murare la sua finestra.
Se anni fa foste passati davanti a quel palazzo, avreste notato qualcosa di strano.
Quelle due aperture chiuse, cieche, e un'ultima finestra ancora lì, spalancata verso la baia,
rimasta aperta per un ritorno che non è mai avvenuto.
In tempi odierni, durante restauri recenti, uno dei serramenti è stato riaperto
e alcuni studiosi locali lamentano che l'attuale disposizione delle finestre, non corrisponde più esattamente al "due murate, una aperta" della tradizione,
anche se molte guide continuano a raccontarla così.
Dopotutto, la leggenda di quella promessa infranta, è stata comunque così potente che la morte stessa non è riuscita a sigillarla del tutto.
Per l'ultima storia, stavolta dobbiamo salire più in alto.
A 1400 metri, nel cuore selvaggio della Kučka krajina.
Qui, circondato da pareti di roccia che sembrano denti spezzati, si trova il lago di Bukumir.
Porta il nome di un popolo antico esistito realmente, i Bukumiri.
Erano nomadi, pastori, gente che viveva qui prima ancora che arrivassero gli slavi.
Ma non erano affatto un popolo "sereno".
Vivevano con il terrore di ciò che si nascondeva sotto la superficie piatta e scura di quel lago.
Le storie ci dicono che sia un drago, una creatura che rendeva la loro vita un inferno.
E qui la leggenda si fa scura.
I Bukumiri non cercano una convivenza di qualche genere.
Scelgono la violenza pura. E in che modo cercano di sconfiggere un drago?
Incominciando ad abbattere un'intera foresta, accumulando cataste di legna contro una parete di roccia
a picco sull'acqua e incendiando tutto.
Infine, aspettano ore, finché la pietra non diventa incandescente, rossa come sangue fuso.
E poi, con un urlo da battaglia, spingono quella massa di fuoco nel lago.
L'acqua ribolle. La casa del drago viene devastata dal calore.
Ma dalle acque agitate non esce un mostro ferito.
Bensì un uomo, un cavaliere su un cavallo bianco che fissa i Bukumiri con occhi che bruciano.
Ma non li uccide. Fa di peggio.
Lancia una maledizione che è una condanna psicologica:
dal momento che non sono riusciti a vivere in pace con il lago,
d'ora in poi, non sarebbero più stati capaci di vivere nemmeno tra loro stessi.
La maledizione si compie nel modo più atroce.
I Bukumiri iniziano a massacrarsi a vicenda.
Faide, vendette, sangue che scorre tra le pietre.
In poco tempo, di quel popolo non resta più nessuno.
Solo i cippi, le pietre tombali sparse intorno al lago,
a segnare il punto dove ogni Bukumir è caduto per mano di un suo fratello.
Se visiterete il luogo, vi invito a guardare bene tra le alghe del lago,
poiché potreste vedere un piccolo tritone endemico che vive soltanto qui.
La gente del posto lo chiama il "discendente del drago".
D'altronde, è l'unico superstite di quella notte di fuoco.
Queste tre storie, tutte così diverse e nate tra le montagne aspre e le acque profonde del Montenegro,
alla fine si riannodano intorno a un unico sottile "filo rosso".
Ricordate? Lo avevamo accennato all'inizio.
Bene, quel "filo" è l'irreversibilità.
È questo che il Montenegro sembra volerci dire.
Che le nostre scelte, a volte, pesano più della pietra.
Forse è anche per questo che queste leggende non muoiono.
Perché se ci fate caso, non servono solo a parlarci del passato,
ma spesso e volentieri parlano di noi.
Di quante volte restiamo fermi davanti a una finestra aperta che non da su nulla,
o sull'uso della violenza che usiamo per risolvere i nostri problemi.
Per non parlare dell'ostinazione con cui ci neghiamo il perdono.
Sono infatti pietre che ci portiamo dietro per sempre.
In queste leggende nessuno torna indietro.
Nessuno viene salvato da un lieto fine.
Eppure c'è qualcosa di profondamente vitale in questa oscurità.
Pensate che nel 2022 le poste del Montenegro hanno scelto proprio la storia dei Bukumiri,
per rappresentare il Paese nella rassegna dei miti e delle leggende d'Europa,
stampando un francobollo.
Può sembrare un dettaglio da collezionisti, ma fermatevi un secondo.
Perché lo Stato decide di celebrare un massacro tra fratelli e una maledizione?
Perché non è una storiella per turisti.
È un monito inciso nella carta, esattamente come lo è nel paesaggio.
Ci ricorda che le storie, proprio come le rocce delle bocche di Kotor,
hanno una memoria d'acciaio.
Il vero messaggio che sale da quelle acque bollenti e da quelle finestre murate
è uno solo:
L'unico modo per non ricadere nel passato, è avere il coraggio di interrompere la catena.
Di non spingere quella pietra rovente nel lago. Di perdonare, prima che il silenzio
diventi definitivo.
Perché alla fine, tra il rumore della risacca e il fischio del vento che scende dalle cime,
queste leggende ci dicono che siamo noi a decidere cosa lasciare in eredità.
Se un ponte che unisce o un cippo di pietra piantato nel fango.
E con questo si chiude il nostro episodio.
Grazie di cuore per avermi ascoltato fin qui.
Per restare sempre aggiornati però, cliccate su segui su qualsiasi piattaforma
mi stiate ascoltando... e non dimenticate di condividere il podcast.
Siamo in tanti là fuori a voler scoprire i miti e il folclore del nostro pianeta.
E se non utilizzate app di streaming o non avete abbonamenti,
ricordate che potete sempre ascoltare tutto sul sito ufficiale storieleggende.it.
Grazie ancora, e vi aspetto al prossimo viaggio, su "Storie e Leggende dal Mondo".